飞机落地北京的那一刻，我本该是高兴的。一年没回国，首都机场的空气都带着熟悉的灰色。她来接我。在酒店我给她打开门，很标准，很礼貌，像两个久未见面的熟人。那一瞬间，我心里感觉不对，但我装作没听见。我们本来打算去拍情侣写真。纪念异国一年后的重逢。可从订酒店开始，事情就偏了轨。她不满意房间，不满意前台，不满意位置，不满意细节。她对工作人员发脾气，语气锋利。我站在旁边，听着那些话像石子一样砸在空气里。我突然觉得难堪，我意识到，我不喜欢她这样对待那些没办法还嘴的人。于是我开始变得烦躁：她磨蹭，我不耐烦；她挑剔，我皱眉。她走路的姿势、衣服的搭配，也让我觉得不顺眼。我甚至讨厌自己产生这种念头。综合以上种种，我们大吵了一架。那种吵架不是“误会式”的，是积压式的。像早就堆满的火药，只差一根火柴。此刻我竟开始怀疑，我在德国时喜欢的手机里的那个人，到底还是不是我面前这个人。虽然大吵一架，但写真已经预约好，最后还是去拍了照。灯光很亮，摄影师让我们靠近一点，再近一点。手搂着腰，鼻尖贴着鼻尖，让我们对互相宠溺的笑。我能感觉到，我们都在演。四年前我们也拍过。只不过那时候的亲密是自然流出来的，眼神是柔软，细腻，真挚的。这一次，姿势很对，表情很标准，画面很好看。但那是我们吗，或者说是爱人吗？那是一段五年的历史在维持一个体面。我突然意识到，我们不是在假装亲密，而是在假装确定。确定这段关系还活着，确定未来还在，确定我们不是在拖延。可其实我早就知道，我们见面几乎都会吵架。我会主动买礼物，回国找她，维系关系。她说想我，我就飞回来。可每一次现实的相处，都像磨砂纸一样消耗。最近我甚至开始觉得腻。这个词说出来很残忍，但它真实存在。是不爱或者厌恶了吗？好像也不是，但是至少疲惫和不快乐是时有感受到的。但是无论如何已经五年了，分开像两块冻在一起的肉硬生生掰开，血肉模糊，两败俱伤。可如果不呢，又就这样继续冻着，僵着，互相消耗。我知道我该做选择。但我不想，只是想逃避和拖延而已，再等等看，让时间替我决定。甚至出现了一种荒唐的念头：干脆做个渣男算了。今天一个，明天一个。左拥右抱，漂亮面孔围在身边。我为我自己狡辩一下，那种想法其实不是真的想堕落，只是太累了。从小到大都被教导必须当一个负责的人，必须维持承诺。明明心里在动摇，却还要扮演坚定。做好人太累了。我心里很清楚变坏不会让我轻松，真正让我窒息的也不是责任，而是清醒。清醒地知道，我们之间的缝隙不是偶然，有些三观问题已经无法忽视，而且我越来越不喜欢她在我身边时的样子。逃避只是把决定往后推。毕竟不做选择，本身也是一种选择。北京那天拍完照，她在手机里翻成片，说：“其实还挺好看的。”我点点头。照片里的我们靠得很近。现实里的我们，却隔着一道若有若无的厚障壁。它本来不该在那的。也许成长就是这样，明明已经变了，却还用过去的回忆强撑现在。我站在一个十字路口，风很冷，路很迷茫。也许有一天，我会有勇气承认，有些人，曾经很重要。但不一定要陪我走到最后。话说的很轻松，无奈我做不到。